---
title: "Histoire & Historiens en France depuis 1945"
date: 2004-01-01
layout: "compte-rendu.njk"
tags: ["Rapports", "Historiographie"]
authorFullName: "Christian Delacroix, François Dosse et Patrick Garcia"
authorLastName: "Garcia"
imageUrl: "/assets/images/couvertures/delacroix-dosse-garcia-histoire-historiens-france-depuis-1945.webp"
amazonLink: ""
alphabeticalPage: ["d", "g"]
permalink: "/comptes-rendus/autheur/garcia/histoire-historiens-en-france-depuis-1945/index.html"
---

Un demi-siècle d'historiographie française en cinquante-huit textes. Voilà une anthologie fort utile pour tous ceux qui veulent réfléchir sur l'évolution du métier d'historien en France depuis la Seconde guerre mondiale. Le découpage chronologique choisi par les maîtres d'œuvre de cette anthologie est classique : trois grandes périodes, aux frontières plus ou moins bien définies, ont été distinguées. La première, qui va de 1945 à la fin des années 1960, est dominée par l'histoire économique et sociale ; plus précisément, par une histoire économique et sociale tournée, non vers les crises ponctuelles, mais vers les processus de longue durée décrétés comme étant les seuls importants. C'est la grande époque de l'histoire quantitative, où l'historien se met à tout calculer, croyant ainsi faire de l'histoire une discipline scientifique. Au cours de la deuxième période, qui va de la fin des années 1960 au début des années 1980, on assiste à la sortie du « tout économique » et à l'éclatement des chantiers historiographiques au sens où tout semblait pouvoir devenir objet d'histoire. En particulier, on voit se développer l'histoire des mentalités, comprise comme une histoire des représentations collectives. Enfin, la troisième période, qui couvre les années 1980-1990, est marquée par les doutes et la remise en cause des grandes orientations précédentes. Notamment, on assiste à la réhabilitation de la dimension narrative de l'histoire, à la fin de l'obsession du quantitatif et du paradigme de la « longue durée », au retour de l'histoire politique, etc. Période de questionnement qui est d'ailleurs propice aux réflexions historiographiques.       Chacune de ces périodes est ici illustrée par une vingtaine de textes et présentée respectivement par Patrick Garcia, François Dosse et Christian Delacroix. Comme pour la périodisation, pas de grande surprise dans le choix des auteurs. De Marc Bloch, Lucien Febvre, Fernand Braudel à Alain Corbin, Gérard Noiriel, Roger Chartier, en passant par Philippe Ariès, Georges Duby et François Furet — pour ne citer que quelques noms —, tous les historiens qui ont marqué ce demi-siècle sont convoqués. Enfin, une bibliographie thématique contribue à faire de ce livre un véritable outil de travail, qui complète très bien la synthèse écrite il y a quelques années par ces trois auteurs (Les Courants historiques en France. 19e-20e siècle, Armand Colin, 1999).
