---
title: "Le Sens de l'univers. Essai sur Jacques Merleau-Ponty"
date: 2010-01-01
layout: "compte-rendu.njk"
tags: ["Rapports", "Philosophie des sciences"]
authorFullName: "Jean-François Robredo"
authorLastName: "Robredo"
imageUrl: "/assets/images/couvertures/robredo-sens-de-univers-jacques-merleau-ponty.webp"
amazonLink: ""
alphabeticalPage: ["r"]
description: "Jean-François Robredo, Le Sens de l'univers, Essai sur Jacques Merleau-Ponty"
---

Jacques Merleau-Ponty (1916-2002) est sans conteste le philosophe français à avoir le plus profondément réfléchi à l'évolution de la cosmologie. Son œuvre éclaire singulièrement cette discipline qui a longtemps eu du mal à se faire accepter comme une véritable science. En analysant en détail sa pensée, Jean-François Robredo offre donc une réflexion qui s'adresse à toute personne s'intéressant à la cosmologie, qu'elle connaisse ou non l'œuvre de Merleau-Ponty.       Ce dernier a fait irruption dans le champ de la philosophie des sciences en publiant en 1965 sa Cosmologie du XXe siècle. Étude épistémologique et historique des théories de la cosmologie contemporaine. Dans cette étude magistrale, Merleau-Ponty cherchait à comprendre la portée autant scientifique que philosophique de la « révolution cosmologique » du XXe siècle. Dans son œuvre ultérieure, il n'aura de cesse d'approfondir le sens de cette évolution de la cosmologie en la situant dans la longue durée de l'histoire des sciences, tout en continuant à intégrer à sa réflexion les dernières avancées d'une cosmologie en plein essor.       S'il y a « révolution cosmologique » au début du XXe siècle, c'est que l'étude de l'univers conçu comme un Tout devient de nouveau légitime, grâce d'abord à la relativité générale d'Albert Einstein et, ensuite, aux progrès de l'observation extra-galactique. L'avènement de la science moderne au XVIIe siècle avait pourtant marqué le crépuscule de la cosmologie, puisque la physique classique affirmait qu'il était nécessaire d'en rester au niveau local sans passer au niveau global (chez Newton, l'étude du mouvement d'un objet ne passe par aucune conception globale du cosmos, comme c'était le cas chez Aristote, par exemple). Du coup, entre le XVIIe et le XIXe siècles, scientifiques et philosophes avaient construit une doctrine de la « docte ignorance cosmologique ». Mais la cosmologie relativiste allait montrer que l'élaboration d'une conception globale est finalement nécessaire pour donner un sens aux multiples explications locales. Restait à donner un sens à la question de l'origine qui émergea avec le modèle du big bang. Merleau-Ponty souligna alors que la question du sens scientifique de l'instant initial aboutit à un non-sens puisqu'une singularité n'a tout simplement pas de signification en physique. L'univers des Modernes n'est donc pas un cosmos comme celui des Anciens, mais un quasi-cosmos puisque la rationalité scientifique se déploie désormais sur fond d'ignorance.       On peut féliciter Robredo pour son travail exégétique qui rend claire une aussi importante pensée que celle de Merleau-Ponty. On regrettera seulement qu'il n'ait pas cherché à en déceler les éventuelles limites ou insuffisances.
