---
title: "A Big Bang in a Little Room. The Quest to Create New Universes"
date: 2017-01-01
layout: "compte-rendu.njk"
tags: ["Rapports", "Sciences"]
authorFullName: "Zeeya Merali"
authorLastName: "Merali"
imageUrl: "/assets/images/couvertures/merali-big-bang-in-a-little-room.webp"
amazonLink: "http://amzn.to/2rk11tf"
alphabeticalPage: ["m"]
permalink: "/comptes-rendus/autheur/merali/a-big-bang-in-a-little-room-the-quest-to-create-new-universes/index.html"
metaDescription: "Compte rendu du livre de Zeeya Merali, A Big Bang in a Little Room. The Quest to Create New Universes, par Thomas Lepeltier"
---

Peut-on créer un univers en laboratoire ? Pour surprenante qu’elle puisse paraître, l’idée n’est pas farfelue au regard des théories physiques actuelles. C’est du moins ce que tente de montrer la journaliste Zeeya Merali dans ce livre en retraçant ses tribulations, de sa première formulation au début des années 1980 à nos jours. Si vous donnez du crédit à ces théories, il vous faudra donc en conclure que la création d’un univers est plausible. Pour le comprendre, il faut bien sûr partir du modèle du big bang. Dans ce cadre, les théoriciens conçoivent que l’univers a pu naître d’une fluctuation du vide. Puis, en s’appuyant sur le mécanisme d’inflation éternelle qui fait désormais parti du modèle standard de la cosmologie, ils prévoient que des univers se créent en permanence. Le scénario dans lequel notre univers est unique et créé une fois pour toutes doit ainsi être remplacé par celui où nous vivons au sein d’un multivers. Mais la création d’univers ne s’arrête pas là. Les trous noirs, dont l’existence ne fait plus de doute dans la communauté scientifique, sont également des objets astronomiques au sein desquels des univers pourraient naître. Du coup, notre univers pourrait très bien provenir d’un trou noir appartenant à un autre univers. Il reste néanmoins à concevoir que l’on puisse créer des univers dans un laboratoire. Là encore, l’auteure nous raconte comment cette possibilité a été envisagée par des chercheurs. D’ailleurs, vous en avez peut-être eu écho lors de la mise en route du LHC, près de Genève, en 2008. À l’époque, les médias avaient relayé la crainte que cet accélérateur de particules en vienne à créer un trou noir qui finirait par engloutir la Terre. Les théoriciens avaient toutefois rassuré la population en affirmant que, s’ils étaient créés, ces micro-trous noirs s’évaporeraient très vite. Il n’y avait donc aucun risque. Mais, en analysant de plus près les phénomènes physiques en jeu, des chercheurs remarquèrent que, parmi les micro-trous noirs créés, certains pourraient donner naissance à des univers. Voilà comment cette idée de création d’univers en laboratoire a pris corps. Il y a bien sûr une part de spéculation dans cette idée. Mais, tout bien réfléchi, pas plus que dans d’autres théories en vogue. En tout cas, l’auteure conclut ce récit rondement mené en évoquant les problèmes éthiques que pose cette question de la création d’univers. Il se trouve que, créer un univers, c’est éventuellement être responsable de l’apparition d’êtres vivants. Or peut-on se le permettre sans connaître leurs conditions de vie ?
