---
title: "L214. Une voix pour les animaux"
date: 2017-01-01
layout: "compte-rendu.njk"
tags: ["Rapports", "Philosophie", "Sciences humaines"]
authorFullName: "Jean-Baptiste Del Amo"
authorLastName: "Amo"
imageUrl: "/assets/images/couvertures/del-amo-l214-voix-pour-animaux.webp"
amazonLink: "http://amzn.to/2hLJkiC"
alphabeticalPage: ["d", "g", "l"]
permalink: "/comptes-rendus/autheur/amo/l214-une-voix-pour-les-animaux/index.html"
metaDescription: "Compte rendu des livres de Del Amo, L214, Giroux et Larue, Le Veganisme, Giroux, Contre l'exploitation animale, par Thomas Lepeltier"
---

Il y a quelques années encore, il était mal vu de se soucier du triste sort des animaux de rente (vaches, cochons, poules, etc.). Ceux qui le faisaient s’entendaient dire qu’il faut bien manger et qu’il y a des problèmes plus importants. Puis, en l’espace d’une décennie, le vent a tourné. Il n’y a pratiquement plus une semaine, voire plus un jour, où la question du véganisme n’est pas abordée dans les médias. Il y a plusieurs raisons à cette irruption de la question animale dans les consciences. Mais un élément y ayant fortement contribué est sans conteste la diffusion des vidéos de l’association L214 montrant la mise à mort d’animaux dans des abattoirs français. D’un seul coup, toute la société s’est dite choquée par la violence du traitement de ces bêtes. Pour autant, les autorités n’ont pas décidé d’abolir l’élevage et de fermer les abattoirs, comme le demande cette association. L’idée paraît même saugrenue à la plupart des gens. Cela dit, la publication de ces trois nouveaux livres témoigne de la montée en puissance de ce projet politique. L214. Une voix pour les animaux est le fruit d’une commande de l’éditeur Arthaud. Confié à l’écrivain Jean-Baptiste Del Amo, l’ouvrage a pour objet de faire découvrir cette association de l’intérieur. À travers un texte vivant qui est un mélange de récits de vie et de réflexions sur les animaux, on apprend à connaître ses membres et leurs motivations. La façon dont l’auteur les décrit contraste avec les images d’extrémistes ou de radicaux parfois véhiculées par la presse. Ils apparaissent plutôt comme des gens assez ordinaires qui estiment simplement que l’on ne doit pas faire souffrir et tuer des animaux quand ce n’est pas nécessaire. Quant à leur objectif immédiat, il est de faire prendre conscience au reste de la société qu’il n’y a pas d’élevage et d’abattoirs sans cruauté. L’abolition, espèrent-ils, sera l’étape suivante… Un autre symptôme de la prise au sérieux de la question animale est la publication d’un livre sur le véganisme dans la collection de référence « Que sais-je ? » des Puf. Son titre : Le Véganisme, tout simplement. Là aussi, la démarche politique qui appelle à lutter contre l’exploitation des animaux par le boycott des produits et services qu’on en tire est décrite de manière positive. En présentant son origine, son histoire, ses fondements philosophiques et l’opposition qu’elle rencontre dans la société, les deux auteurs tentent de faire comprendre qu’il est injuste de ne pas inclure l’ensemble des êtres sensibles dans nos considérations morales. Concrètement, cela veut dire qu’on ne devrait pas pouvoir, par exemple, disposer de la vie d’un cochon, d’une poule ou d’une vache pour satisfaire un simple plaisir gustatif. Loin d’être une revendication extravagante, les auteurs soutiennent même que le véganisme devrait être vu comme « la plus élémentaire de nos obligations morales ». Pour parachever cette démonstration, la philosophe Valéry Giroux, co-auteure du « Que sais-je ? », revient longuement sur la question des droits des animaux dans son ouvrage Contre l’exploitation des animaux. En particulier, elle explique que tous les êtres sensibles ont un intérêt à vivre librement, à ne pas souffrir et à rester en vie. Elle montre minutieusement que cela implique qu’ils possèdent un droit à ne pas être assujettis, maltraités et tués. Elle en conclut que, au nom de la justice, l’exploitation des animaux devrait être interdite. Voilà qui illustre très bien le fait que se soucier des animaux est finalement très rationnel et peut prendre la forme d’un projet politique ! Pour acheter L214. Une voix pour les animaux : Amazon.fr Pour acheter Le Véganisme : Amazon.fr Pour acheter Contre l’exploitation animale : Amazon.fr
